---
layout: post
title: Introduction to HistCite
categories:
  - "科研笔记"
tags:
  - HistCite
  - introduction
  - research
draft: false
id: 200
date: 2013-09-16 10:53:16
permalink:
description:
cover_img:
toc-disable:
comments:
---

对于科研工作者来说，除了掌握快速的收集信息和有效管理信息的能力之外，还需要有一定的信息分析能力。譬如，检索某个研究方向，结果文献有上千篇，此时我们该如何对待这些文献？精炼检索条件很可能会导致有价值的文献被排除在外。在交叉科学盛行的今天，如果想了解其它领域的进展情况，由于缺乏相应的专业知识，如何判断哪些文献是有重要参考价值的文献？这些问题的解决都需要我们具备一定的文献信息分析能力。

有人说，在WOS里按照引用次数排序，引用次数最多的必定参加价值更大，其实不然，后面会有解释。

我所知的文献信息分析软件有基于引文的分析软件histcite，基于内容分析的refviz. omniviz. Tda等，还有分析研究前沿的citespace等。

这里先简要介绍一下引文分析软件histcite它的功能和用法。

histcite＝history of cite，意味引文历史，或者叫引文图谱分析软件。该软件系sci的发明人加菲尔德开发，能够用图示的方式展示某一领域不同文献之间的关系。可以快速帮助我们绘制出一个领域的发展历史，定位出该领域的重要文献，以及最新的重要文献。

软件的最新试用版本可以从www.histcite.com网站下载到。

软件的试用非常简单，但如何从软件给出的图谱中得出有价值的信息，以及不同图谱展示的内在含义，需要我们不断揣摩和理解。

下面先介绍一下如何使用软件；然后介绍一下软件里涉及的一些概念；最后给出几个示例。

# 软件使用

1. 从histcite网站下载软件，安装之后，点击histcite图标即可开启软件；软件打开后的窗口类似IE的界面；

2. 数据的获取；histcite目前用于分析的文献信息只能来源于web of science数据库；在wos 数据库进行检索后，在页面的底端选择需要导出的数据记录，由于wos目前只支持每次导出500条记录，如果检索结果超过500条需要分多次导出。选择导出的文献记录之后，第二步，一定要选择输出全记录，并且要包含引文信息；第三步将需要的文献保存成文本文件。一般来说，如果文献记录少于500条，分析的意义不是很大。合适的数据量个人认为在几百到几千条记录之间比较合适。

3. 从file菜单下点击add file，导入上述保存的数据；如果有多个文本文件，可以重复执行导入；

4. 数据导入后，软件会自动进行分析。初学者可以不去追究各种按钮的含义。在tool菜单下，选择graph maker，然后在新的界面点击左上角的make graph 按钮。软件会根据默认的条件作出一张引文关系图来，来展示当前数据库中重要文献之间的关联。

5. 读图  作出图之后，理解图谱才是关键。一般默认会画出30篇文献之间的关联。图上有30个圆圈，每个圆圈表示一片文献，中间有个数字，是这篇文献在数据库中的需要。圆圈的大小表示引用次数的多少，圆圈越大表示受关注越多。不同圆圈之间有箭头相连，箭头表示文献之间的引用关系。多数情况下，你会看到最上面有一个圆圈较大，并有很多箭头指向这篇文章。那么这篇文章很可能就是这个领域的开山之作。

# 软件功能和基本概念

将数据导入到软件之后，文献会自动排列在软件的主界面。文献的排序方式可以按日期，可以按杂志或按作者进行排序。

文献记录的上方还有一些蓝色字体的按钮。这些词都是可以点击的，并进行相应分析。如点击authors，软件会列出所有作者，并将每位作者的文献数. 引用次数等信息列出来。这些命令较容易理解，不多做介绍。

在默认窗口的有侧，有LCS. GCS. LCR. CR。下面分别解释一下这几个功能。

【GCS】是global citation score，即引用次数，也就是你咋web of science网站上看到的引用次数。如果你点击GCS，软件会按照GCS进行排序，此时的结果与你在wos网站按被引频次排序的结果是一样的。

【CR】是cited references，即文章引用的参考文献数量。如果某篇文献引用了50篇参考文献，则CR为50。这个数据通常能帮我们初步判断一下某篇文献是一般论文还是综述。

LCS和LCR是histcite里比较重要的两个参数。

【LCS】是local citation score的简写，即本地引用次数。与gcs相对应，gcs是总被引次数。lcs是某篇文章在当前数据库中被应用的次数。所以LCS一定是小于或等于GCS的。

一篇文章GCS很高，说明被全球科学家关注较多。但是如果一篇GCS很高，而LCS很小，说明这种关注主要来自与你不是同一领域的科学家。此时，这篇文献对你的参考意义可能不大。举个离子，2003年发表在nature上的两篇文章P1 （GCS:580,LCS:12) 和 P2(GCS:36,LCS：24)。第一篇文章gcs很高，lcs很低，说明关注这篇文章的绝大部分作者与你关注的方向不同。而第二篇文章经gcs较低，但LCS比第一批要高，即很多引用p2的文章都在当前数据库，也即与你的研究方向相关。所以，p1 p2相比，p2应该更贴近你的研究方向，参考价值更大。

在第一部分的介绍中，make graph时，默认是按LCS排序的，也可以选择按gcs排序。你可以比较一下这两者的差异，一般LCS作图，得到的关联较丰富，而gcs作图往往文献之间没什么关联。这就回答了上面开始提出的一个问题，为什么按引用频次排序往往不是很有参考价值的原因。

LCR与CR对应是local cited references，是指某篇文献引用的所有文献中，有多少篇文献在当前数据库中。如果最近有两篇文章，p1 p2都引用了30篇参考文献，其中p1引用的30篇文献中有20篇在当前数据库，p2只有2篇文献在当前数据库。此时，p1相对更有参考价值，因为它引用了大量和你的研究相关的文献。

根据LCS可以快速定位一个领域的经典文献， LCR可以快速找出最新的文献中哪些是和自己研究方向最相关的文章。

*引文有些不规范导致引文分析结果偏差，这里暂不做讨论。感兴趣的朋友可以参考引文相关的理论文献或书籍。*